---
layout: page
title: Summer Camp
---

## 北京大学计算机学院夏令营优营分享

&emsp;&emsp;闲来无事，更新一下自己的夏令营进展。先说结果，报了交大电子系和北大计算机学院的直博，均入营，上交结果未出，北大优营（不出意外的话是最终去向了，不过不出意外的话就会出意外了....）。【至于为什么只报了两，这得从我们院的某些政策说起了，说到这个我都觉得可以再写一篇劝退贴了hhhh，如果鸽了记得提醒我

**BG：**属于弱rk弱竞赛弱科研选手，成功从EE转CS有点意外，不具太大参考价值。

* 学校：中九
* 专业：通信工程
* 排名：5% + 果酱
* CET6：563
* 竞赛：稍微好一点的就数学建模省一（数模被推上去但又刷回来了，难受了好久，当然在知友面前这个应该巨水qaq
* 科研：一篇TMM在投



自知简历水平不足，各位大佬看到这轻点喷（本人纯属运气好）。优营结果出来后自己也复盘了下，能陶瓷上老师并在所里面试排第一还是有一定因素的，遂有此文总结总结经验。（这里不会泄露任何关于面试及机试的具体题目，只做经验分享）



先说结论：根据上交和北大的结果来看，想要在AI方向拿到不错的offer，在陶瓷阶段：**科研 > 高含金量竞赛（ACM）>>  rank > 英语 > 水竞赛**，在面试阶段：**科研 >>  英语口语的流利程度 > 专业课知识 > 竞赛 > rank**，在入营阶段，正如鲁迅先生曾说过的一样：

> Rank is all you need.



我的rank不是很高，又想做AI，所以在择校时会优先考虑弱com院校。这就直接排除了中自所、人大高瓴。个人对地域又比较挑，当时的想法是非北京、上海、深圳三个地方不去，所以最后剩下来的选择只有清华电子系、北大计算机（电子学院没做AI老师 TAT），上交电子系和复旦信通及微电子（主要是看中了一个做CV的老师，乱入hhh）。清华电子系没有夏令营，权衡之下就报了北大计算机和上交电子系的直博。接下来主要聊聊我觉得夏令营时老师比较看重能力吧，权当分享，如有误还请指正。

### 科研

&emsp;&emsp;我简历上总共写了两段科研，一段是做网络通信的，另外一段是做信号处理的。所以在陶瓷阶段，是按：稀疏信号处理、CV、语音、网络通信这四个方向来申的。从陶瓷结果来看，可能因为我通信的科研没有产出加上不够扎实，这方面没有老师理我，遂与北大电子分道扬镳

之前4月份在知乎保研贴上看到各种SCI几区论文一作选手，但我论文才刚写完还没投出去，一度给我整自闭了，想着滚回本校摆烂算了，没想到最后跟上交和北大老师聊了聊，他们还挺认可这项工作的，所以论文即使在投还没见刊我个人觉得问题也不大，重要的是论文的工作是真正有价值的且自己完成的，那种挂名、MDPI还有EI的论文，我只能说老师们也不是傻子，一眼就能看出你这个工作水不水......

当时面试完后北大老师说我科研讲的很好，所以想简单聊聊面试时应该怎么讲科研。切记不要一上来直接讲methods，要先把background 和 motivation 先讲清楚。就好比你跟人家讲resnet不能一上来就说我们提出了一种残差连接机制，一定要先讲清楚“网络层数不是越深越好”这个问题，再来说自己提出了什么方法来解决这个问题，最后通过消融实验来证明自己的方法确实解决了这个问题。这样的一个逻辑闭环我觉得才能让听众最快理解到你工作的核心以及意义所在，至于效果是不是SOTA其实意义也不是很大。

### 机试

&emsp;&emsp;由于我院对于编程这方面的培养简直是依托答辩，所以在准备夏令营阶段，我直接放弃了专业课的复习，就简简单单过了一遍数学基础知识，其他时间全部用来梭哈机试了。那半个月可谓异常痛苦。由于C++用的究极不熟悉，所以我一直是用python来练的算法题，但我真的建议大家能用C++还是用，因为北大那个oj平台，有一些题python就是会出一些莫名其妙bug导致AC不了，非常离谱，包括我最后上机时也是，有一道具简单的题，但python就是不能AC（我看了看所有用python的都没过）。我当时准备的话是根据代码随想录这个网站来准备的，真心不错。扔个链接：https://programmercarl.com/

然后各位电信的uu重点学一下：字符串、堆（优先队列）、栈、单调栈、dp、贪心、回溯、dfs、bfs这些就行，个人感觉北大机试难度整体不大，对我这种转专业的cj来说还是挺友善的。

### 英语

&emsp;&emsp;个人感觉英语还是挺重要的，四六级成绩起码不能太难看。六级上个500基本上就够了。面试的话重点是口语，毕竟决定了老师对你个人的第一印象。虽然我高中英语常年班上垫底、英语老师办公室常客，但没想到在北大和上交居然都被老师夸口语不错hhh，很受宠若惊。建议大家面试前几天疯狂读英语，把语感培养起来。说个小插曲，当时在上交，有个同学评论了一句：如果老师让用英语来介绍项目怎么办。我当时想了想，做科研看文献总不能看中文的吧、写的话也都是英文吧，英文的表达反而还熟悉点，这不是更好吗。

### 竞赛

&emsp;&emsp;我的竞赛以数模居多，但可能奖比较捞，也没老师提起来过。个人感觉CS这边老师可能不是很看竞赛，ACM除外。不过听搞过电设的同学说，电子方向的老师还是有问的。

### 数学

&emsp;&emsp;如果没有笔试，我感觉数学过一遍基础概念就行，重点是去理解它并学会用自己的话来复述一遍。

### 专业课

&emsp;&emsp;我一没上过计网、计组，二没怎么复习本专业专业课，不做评价，学的依托答辩。清华电子系也有一些做AI的老师，不过听说电子系预推免有五轮专业课面试，非常之折磨，建议想去电子系做AI的同学暑假好好复习下专业课。



<p align="right">写于 2023.夏</p>


<script src="//cdn1.lncld.net/static/js/3.0.4/av-min.js"></script>
<script src='//unpkg.com/valine/dist/Valine.min.js'></script>
<div id="comment_blog_summer"></div>

<script>
    var valine = new Valine();
    valine.init({
        el:'#comment_blog_summer',
        appId:'wQZ0cGbJkMGHNxrBER4b003l-gzGzoHsz',
        appKey:'bNnjy1X8ZWD3c5bC2OJTNmBW',
        notify:true,
        path: '/post/jekyll-%E6%B7%BB%E5%8A%A0-Valine_blog_summer-%E8%AF%84%E8%AE%BA.html',
        placeholder:'Leave your comments here.'
    })
</script>
